---
title: Поясните за осознанность
pubDate: 2025-06-21
---

Как применять принципы Терапии Принятия и Ответственности в повседневной жизни?

Вы вполне резонно можете задаваться следующим вопросом: 

*“Господа психологи, эти ваши осознанности — это всё здорово, конечно, но что это на самом деле, черт возьми, значит?! Значит, что я теперь должен преисполниться после практик осознанности и жить свою лучшую жизнь и не жаловаться после этого?”*

Очень много мифов существует вокруг слова “осознанность”. Ее часто путают с медитацией или каким-то шаманством. На самом деле, осознанность охватывает широкий круг разных вещей:

- Каким человеком я хочу быть прямо сейчас?
- Что из моих действий помогает на краткосрок, а что вредит в долгосрочной перспективе?
- Что мне сейчас важно?
- Разрешение себе испытывать разные эмоции, в том числе неприятные (жаловаться тоже можно, даже если вам со стороны кажется, что ваша жизнь в полном порядке).
- Способность совершить продуманный выбор в моменте, когда велик порыв поддаться эмоциям и свернуть не туда.

Я бы сказала, что тут кроется своеобразная аналогия: ездить по старым рельсам vs. ездить по новым рельсам. То есть, я на автомате езжу по старому пути, мозгу он привычнее, понятнее, даже если этот путь причиняет мне кучу дискомфорта. При этом, работает это или нет — неважно, я так научился. Чтобы на новые рельсы перейти, мне на них нужно так или иначе перестроиться, в прямом и переносном смысле. А тут еще мозг такой говорит мне: “Да не, даже не стоит и начинать… Давай делать как привыкли — так гемора меньше, а там мы не знаем еще, вдруг хуже будет…нет времени разбираться”. Наш мозг работает по принципу сохранения энергии, так эволюционно сложилось.

И тут заходит речь о том самом моменте перед поворотом — как же отследить, где он, чтобы суметь со старых рельс перейти на новые… В Терапии Принятия и Ответственности этот момент называется точкой выбора, из которой я двигаюсь в сторону желаемой цели. Эту точку определяем мы сами, не другие люди за нас. Но и цели, которые мы ставим, тоже важны. Возможно, сейчас будет немного утрированный пример, но так нагляднее :)

“Одно и то же действие/занятие, например, игра в компьютерные игры — может быть как движением из точки выбора в желаемую мне сторону, сторону цели (пусть целью будет достижение баланса труда и отдыха, а ценностью — забота о себе), так и в противоположную. Понять это помогут вопросы: ради чего я это делаю, что мне важно? Удовольствие от процесса игры, погружение в неё на какой-то промежуток времени, отдых, благодаря которому я немножко отвлекаюсь от дел и кайфую — движение в сторону цели с балансом. Увлечение процессом игры на долгие часы, что я в итоге забываю о туалете, еде и иду спать под утро — будет движением прочь от цели “баланс труда и отдыха” и ценности “забота о себе”.

Поэтому для того, чтобы изменения в жизни стали возможны, важно определить для себя и ценности, и цели. Они и служат точкой опоры, от них стоит отталкиваться в точке выбора — смотреть, что из моих действий приближает к ним, а что уносит прочь. И еще тут стоило бы добавить пару слов про вашу *готовность* столкнуться в процессе с непростыми эмоциями и чувствами, но уже в другой раз. 

*“Конечно, это…спасибо. А покороче никак??”* 

Я не умею коротко объяснять:) Но вполне возможно, что научусь, как только поставлю цель;)