---
title: Как связаны запахи и ощущение безопасности?
pubDate: 2025-06-26
---

Так как мне хочется регулярно делиться с вами какими-то полезными помогающими штуками, мне пришла в голову идея поделиться с вами практикой на тему ароматов. В том числе потому, что ароматы - это моя любимая тема, как и психология 😍.

*Небольшой дисклеймер*: разным людям подходит разное, и какая-то практика может вам не подойти — это совершенно нормально. Особенно это касается нейроотличных людей, у которых может быть повышенная чувствительность запахам. Важно пробовать что-то еще, если в этом есть потребность, и однажды вы найдёте ту практику, которая вам подходит. Например, “Безопасное место”, где вам потребуется только ваше воображение.

Сегодня я хочу предложить вам практику саморегуляции, связанную с запахами, которые дают вам чувство безопасности, спокойствия. Ее можно применять, когда вы испытываете стресс и хотите заземлиться. 

Выберите запах, который ассоциируется у вас с чем-то приятным, положительным, вызывает ощущения уюта и безопасности. Это могут быть ароматы:

☕️ свежезаваренного кофе,
🫖  чая,
🌿 мяты,
💛 аромамасел,
💐 духов,
🧴 любимого шампуня,
❄️ кондиционера для белья и т.д.

1. Сядьте поудобнее. Обратите внимание на тело — если где-то есть напряжение, попробуйте расслабить эту часть. Можно прикрыть глаза.
2. Почувствуйте ритм своего дыхания. Если оно учащенное, попробуйте выдох делать длиннее вдоха. Этот небольшой трюк сам по себе успокаивает, так как в этот момент подключается парасимпатическая нервная система, отвечающая за состояние покоя и восстановления.
3. Теперь можно переходить к любимому запаху — пока вы его вдыхаете, представьте себе, где вы находитесь и что вас окружает?
4. Какие возникают чувства и образы? Какие эмоции?
5. Что ощущаете в своем теле?
6. Что-нибудь еще замечаете?
Не торопите себя и дайте себе время погрузиться в ощущения, возникающие от аромата. Подробнее опишите их.

Хорошая идея держать любимый “аромат безопасности” где-то неподалеку, чтобы при необходимости возвращать себе состояние спокойствия.

**Для чего всё это затевается и как это вообще работает?**

С точки зрения CFT (терапии, сфокусированной на сострадании), наши реакции и эмоции можно рассматривать с точки зрения *3 систем*:

- система *угрозы* (стресс, напряжение мышц, реакции “бей-беги-замри”, избегание, самокритика, нападение, гнев, страх, тревога);
- система *драйва* (мотивация, стремление достигать целей, повышенная активность, возбуждение, состояние готовности, азарт, интерес)
- система *спокойствия и безопасности* (умиротворение, расслабление, забота, связанность с миром, радость, само/сострадание)

У всех этих систем разный фокус. Система *угрозы* эволюционно важна и нужна нам для реагирования на события/триггеры, которые воспринимаются как угроза нашему организму. Но зачастую мы попадаемся в ловушку нашего мышления, которое излишне уберегает нас, подкидывая поводы беспокоиться по самым разным поводам. Или же мы часто чувствовали себя в небезопасности, и наш мозг привык реагировать, исходя из системы *угрозы*. Когда она в нас активируется, запускаются неадаптивные стратегии (избегать нужного, жестко критиковать себя и т.д.). Неприятная штука в том, что она отключает всё остальное поведение.

Система *драйва* нужна для поиска и получения удовольствия. Также это про то, чтобы найти ресурсы и решить какую-то задачу/проблему. Очень непросто жить, когда, например, система *драйва* подавлена (при депрессии), выкручена на максимум (при БАР, СДВГ, зависимостях) и система *угрозы* зашкаливает (при очень многих состояниях).

Система *спокойствия и безопасности* очень важна для баланса между первыми двумя, она формирует чувство защищенности и единения с внешним миром, а также способствует более адаптивному поведению.

Практика с ароматами, которую я описала выше, помогает развивать **успокаивающе-аффилиативную систему** (ту самую *систему спокойствия*), которая в свою очередь естественным образом на физиологическом уровне помогает уравновесить “взбесившуюся” *систему угрозы*. Если вы найдете то, что вас действительно успокаивает, заземляет, это может очень помогать в моменты, когда “штормит”. Это может быть прогулка в лесу, прикосновение к приятной текстуре, занятия йогой, собирание мозаики. Что угодно, что стабилизирует вас. Я, например, очень люблю вдыхать ароматы, которые у меня ассоциируются с определенными приятными местами и людьми, смотреть на воду, слушать стук колёс, смотреть видео по хобби, а также слушать атмосферную электронную музыку.