---
title: Опровержение теории о выученной беспомощности самими авторами
pubDate: 2025-08-17
---

Если вы не хотите читать этот пост, но хотите послушать/посмотреть всё то же самое, то [вот видео с таймкодом](https://www.youtube.com/watch?v=sahCnQHr_tA&t=755s) от Алексея Макаренкова, который делает обзоры игр, но иногда у него попадаются небольшие рубрики на подобные интересные темы с прикольной подачей 🧠.

Ссылка [на статью с критикой теории её авторами](https://ppc.sas.upenn.edu/sites/default/files/lhreformulation.pdf) (на английском).

Два американских психолога *Мартин Селигман* и *Стивен Майер* опровергли свою же теорию о *выученной беспомощности*, которую мы приобретаем в течение жизни путем научения. Майер засомневался, потому что никто никак не мог найти препараты, которые нарушают связи в мозге, приводящие к разрушению выученной беспомощности. Майер ушел в нейрофизиологию, изучал, что активируется в коре мозга в моменты выученной беспомощности с помощью МРТ.

Оказалось, что нейроны в области дорсальных ядер активны по умолчанию и точно так же они блокируют нашу активность в ответ на негативные ситуации. Новые же навыки в фронтальной коре, которые мы вырабатываем, чтобы справиться с ситуацией, заглушают те нейроны, из дорсальных ядер. Выходит, что разрушать нечего, нужно в ответ формировать новые навыки, которые позволяют избежать негативной ситуации. Майер показал результаты Селигману, он перепроверил свою теорию с учетом этих результатов, и они вместе опубликовали опровержение теории 🎉.

Очень хотелось начать этот пост с фразы: "А вы знали??") Итак, *выученной беспомощности не существует*. То есть, она не выученная, потому что это заложено в нас биологически. Есть только выученная “помощность”, то есть помощь 🙂. Это помощь себе с присутствием контроля над своими действиями в негативной ситуации, где нет ощущения контроля. Нужно прямо заставлять себя *пробовать иначе* и таким образом развивать новые навыки. В свою очередь, эти новые навыки будут подавлять активных товарищей нейронов в области дорсальных ядер. То есть, мозг такой: "А что, так можно было?!", и уже последующая похожая ситуация не больше не воспринимается нами как безвыходная. Если в прошлый раз получилось, то получится и в этот.

Низкий поклон Селигману, ибо не всякий ученый способен пересмотреть собственную теорию 10-летней давности, в которую было вложено столько сил и посвящено столько времени 🕰.

Кстати, про *“действовать иначе”* — в терапии принятии и ответственности, а также в ОРКТ регулярно поднимается вопрос: “А как бы вы хотели по-другому?”, “Как бы вы могли по-другому начать действовать в этой ситуации?”. Как мне кажется, эти подходы (как и любой другой подход, где психолог часто опирается на эти вопросы) помогают развивать и укреплять навыки самоподдержки, что важно, чтобы чувствовать себя хозяином своей жизни.