---
title: Пост поддержки таким же эмигрантам
pubDate: 2025-08-11
---

У меня сильный порыв черкнуть пару строк поддержки таким же эмигрантам, как я.

Почти 3 года живу в Нидерландах, язык у меня еще не уровня B1 (стараюсь не корить себя за это), периодически посещаю разговорный клуб, открытие у себя возможного нейроотличия, новое окружение и друзья по моему специнтересу (парфюмерия), перемена карьерного пути. И нет, я так и не села на велик в стране великов на постоянной основе — не нравится он мне, и всё тут.

*И еще:*

1️⃣ Не стыдно начинать сначала. У некоторых людей обнуляются связи, социальный статус и даже дипломы. На то, чтобы реорганизовать свою жизнь в новом контексте, потребуются силы и время, вероятно немалые. Необходимо давать себе достаточно отдыха. Скажу банальное — поддерживать гигиену сна, социальные связи, хорошо питаться и двигаться, это основы для базового хорошего самочувствия.

2️⃣ Вы не одни. Пробуйте поискать сообщества по интересам, если чувствуете себя одиноко, или группы поддержки людей, находящихся в эмиграции. Бывает очень терапевтично “поныть” друг дружке в безопасном пространстве о том, как непросто в эмиграции приходится. Можно встретить очень разных людей, и почерпнуть что-то полезное из их опыта, как они пробуют справляться. И вполне возможно, что вы уже прошли какой-то этап и ваш опыт тоже будет полезен тому, кто только проходит через похожий путь или кому предстоит его пройти.

3️⃣ Давайте себе столько времени на адаптацию, сколько необходимо. Нет какого-то общего срока для всех и миф про 3 года хочется тут же развенчать. Вряд ли это будет 3 года, хотя всякое бывает. Для вас это может быть и 5 лет, а может, еще больше, и это нормально.

4️⃣ Не стыдно не справляться и не успевать делать дела, “как все”.

5️⃣ Не стыдно не знать язык той страны, куда переехали. Только от вас зависит, учить ли вам его или нет.

6️⃣ Окей первые годы злиться на заведенные в стране порядки и что всё не так как дома. Постепенно происходит привыкание к среде и адаптация. Что-то может всё еще раздражать, но уже не так сильно, как раньше. Однако недовольство и дискомфорт может быть настолько сильным, что недостатки начинают переваливать за преимущества и человек может принять решение вернуться обратно на родину, где ему комфортнее. 0% процентов осуждения. Каждому своё. При принятии подобных решений важно опираться на свои ценности, чтобы не поддаваться эмоциям.

7️⃣ Вы не обязаны интегрироваться в местное общество за какой-то короткий/стандартный срок. В принципе, вы не обязаны интегрироваться. Да! Эти слова могут дико прозвучать для кого-то, но правда, не всем это нужно и не все испытывают потребность в этом. Можно подобрать какой-то комфортный для себя уровень, которого вам будет достаточно и поддерживать его (small talk с соседями, разговорный клуб, волонтерство для тех, кто ищет еще больше активности и вовлеченности в среду).

8️⃣ Не сравнивайте себя с другими эмигрантами, сравнивайте себя с самим собой — “о, а я это уже, оказывается, умею” или “я открыл/а для себя несколько классных мест, которые стали моими любимыми” или “мне уже не дискомфортно решать те или иные задачи в быту”, “у меня здесь появилось новое окружение” и т.д.

Главное, помните, что все мы разные, у каждого свой ритм. По моему тексту может показаться, что я отговариваю вас достигать целей, это не так. Ставить цели важно и нужно, но лучше, чтобы у каждого человека было своё посильное количество целей и сроки их достижения. Важно поддерживать самого себя в те моменты, когда не получается или получается не так быстро, как хотелось бы. Обязательно подмечайте свои достижения, шаги, маленькие и не очень. Очень легко свалиться в обесценивание себя на таком нелегком пути как эмиграция.