---
title: Неуверенность как... преимущество?
pubDate: 2025-09-05
---

Пришли сегодня такие размышления о неуверенности в виде анекдота.

Психолог:

– Расскажите, что вас беспокоит?

Клиент: 

– Неуверенность в себе, всегда таким был.

Психолог:

– Что для вас значит уверенность? Наверняка, у вас уже был опыт, когда вы делали что–то с уверенностью. Расскажите, как это было для вас.

Клиент:

– Вы знаете, всё, в чем я уверен — это то, что я ни в чем не уверен. Вот в этом я уверен на 100%

Добавлю к анекдоту выше. Это как по аналогии “всё, что я знаю — это то, что я ничего не знаю”. Но давайте я поясню, к чему я всё это) Дело в том, что неуверенность может быть и преимуществом, сильной стороной. Это как?? Нас же учили всегда, что это плохо, недостаток этот надо искоренять и трудно чего-то добиться в жизни, если ты неуверен в себе. Сама всегда так думала. Но так ли это, правда ли надо искоренять (и опять-таки, кому надо и зачем хмм)? И если немного отойти в сторону от черного и белого, уверенности и неуверенности? В чем же неуверенность помогает?

Хочется предложить вам немного другой взгляд на неуверенность. В ней есть множество преимуществ, так как она:

- помогает избегать опасных и неприятных ситуаций (да, избегание не всегда окрашено только лишь негативным оттенком, модель АСТ также говорит о том, что избегание не во всех случаях является проблемным поведением);
- выигрывает время, чтобы всё как следует обдумать перед принятием важного решения. Предотвращает принятие поспешных решений;
- помогает вам стать более компетентным в своей области, так как вы прилагаете больше усилий для достижения целей и совершенствования навыков;
- может помогать сохранять отношения со значимыми для вас людьми (вы более осознанно выстраиваете коммуникацию).

Все вышесказанное насчет неуверенности применимо, когда вы руководствуетесь не страхом ошибки как основным мотивом, но своими ценностями в качестве компаса или ориентира на вашем пути. Таким образом, вы действуете более осознанно. Нормально сомневаться в себе на пути к вашим целям. Можно спросить у Неуверенности, как если бы она была персонажем, что она хочет вам сказать? Скорее всего, Неуверенность сигнализирует о том, что то, к чему вы стремитесь, важно и значимо для вас. На Неуверенность можно смотреть не как на врага, а как на советчика или друга, который подсказываем вам не бросаться сразу в омут с головой, но прежде обмозговать всё хорошенько. Редко когда Неуверенность присутствует одна, довольно часто ее сопровождает сестра Тревога. Можете ли вы продолжать действовать, несмотря на Тревогу, позволяя ей просто быть? Как вы можете поддержать себя прямо сейчас? 

Другое дело, если рядом с неуверенностью вырастают страх и/или тревога таких больших размеров, что парализуют любую активность и вообще не дают действовать. Тогда имеет смысл со страхом и тревогой поразбираться. Довольно часто они подпитываются различными неприятными мыслями о всяких катастрофических исходах. В таком случае вы можете попробовать:

 а) разместить страх и тревогу где-то, хоть на листе бумаги и обозначить их интенсивность (от 1 до 10);

 б) проговорить, что самое ужасное может произойти. Обозначьте, в какой точке вы находитесь прямо сейчас. Насколько высока вероятность, что “этот ужас” произойдет? Что конкретно может к нему привести? Если исход очень неприятен и бы считаете, что вероятность его крайне высока, то накидайте план действий. Наш мозг любит определенность и успокаивается, когда понятно, какие есть варианты в случае чего. 

Таким образом, неуверенность — это не всегда недостаток и, как ни парадоксально, действуя из осознанной неуверенности, вы тем самым укрепляете вашу уверенность, совершенствуя свои навыки и компетенции. С таким подходом очень сложно обойтись без побед, больших и малых. Умение их подмечать и праздновать — уже отдельная история и тоже немаловажная :)