---
title: Когда сделано недостаточно
pubDate: 2025-12-05
---

Бывает так, что вы делаете что-то изо дня в день, стараетесь, объективно устаёте от количества проделанного, весь график забит… И каждый раз в ответ на ваши усилия изнутри предательски звучит голос: «Недоcтаточно». Для пущего эффекта можно озвучить его шипящим тоном Волан-де-Морта или процедить ледяным голосом профессора Снейпа (или Снегга, смотря кто к какому переводу привык). Почему предательски? Потому что этому голосу всегда мало, всегда недостаточно того, что вы делаете. И даже если объективно всё было сделано великолепно, то усилия тут же нивелируются, потому что вы верите, что этот голос **прав**. На всякий случай уточню, что мы тут говорим про самокритику.

Конечно же, подобное обнуление собственных стараний не проходит даром и вы чувствуете, как радость уходит и приходит раздражительность, “Опять я не успеваю!”, начинает портиться настроение, появляться фоновое ощущения беспокойства и нарастать напряжение. И даже если окружающие хвалят, на какое-то время похвала поднимает настроение, но потом всё снова возвращается на круги своя — возвращается и ощущение внутренней “недостаточности”.

Какой у этого механизм с точки зрения нейробиологии? Самокритика — это автоматическая реакция системы угрозы: мозг пытается обезопасить нас, но делает это устаревшим способом, который только мешает нам и ухудшает качество жизни. Это может быть обусловлено:

- излишней активностью миндалины в головном мозге в ответ на стресс, что заставляет вас перестраховываться на всякий случай. Префронтальная кора хуже справляется с эмоциональной регуляцией;
- вашим жизненным опытом. Если вы росли в ситуации повышенных требований и были чувствительны к тому, чтобы заслужить одобрение, то это могло превратиться в стратегию совладания (только вот она барахлит);
- как ни странно, тупо привычкой. Вы настолько привыкли так реагировать, что это стало вашим обычным способом реагирования и закольцевалось. Можно ли изменить ситуацию? Конечно.

**Как себе помочь.**

Начните с того, чтобы замечать, что происходит. Что я сейчас делаю и думаю? Почему я этому верю? Или скорее — почему я выбираю этому верить? Я могу выбирать верить каким-то своим мыслям или нет, особенно эмоционально заряженным или вызывающим такой отклик.

Где я так научилась/научился? Когда возникает самокритика? Какую функцию она выполняет, что хочет вам сообщить? Чаще всего это ваша автоматическая реакция в ответ на какую-то ситуацию или на ощущение нехватки времени, что “надо” что-то сделать идеально, а дальше анализ не идет. Функция — сделать как можно лучше, но для кого и зачем? Что ужасного произойдёт, если допустить и не сделать что-то идеально?

Что бы мне хотелось делать и чувствовать вместо этого? Как можно уменьшить влияние этой самокритики? (Если проще персонифицировать ее, можете дать ей прозвище) Ответ “Хотелось бы меньше ругать себя” принимается, но с дополнением конкретных действий, например: “Хотелось бы меньше ругать себя и больше поддерживать, а именно, научиться замечать факт сделанного”.  Кому-то бывает проще полностью отделить самокритику от себя в виде докучающего персонажа (пусть это будет Злобный Физрук) и взаимодействовать с ним, например, посылать куда подальше. И таким образом брать контроль над своими аутоагрессивными посланиями.

Подкрепляют ли самокритику окружающие люди? Критикуют ли вас близкие, кто-то на работе? Если да, то по возможности поменять среду (переехать или поменять работу), но это кардинальный способ. Что делать, если такой возможности нет? Есть вариант повышать внутреннюю устойчивость к мнению и критике окружающих (”Я услышал/а тебя, но у меня своё мнение на этот счёт”) или начать взаимодействовать с ними иначе. В идеале, ваша самооценка не должна зависеть от чьего-то мнения или критики. Каким человеком вы хотите быть? Не озираясь на то, каким “надо” быть в чьих-то глазах.

Эти способы могут работать, могут не работать. Стоит попробовать разное, пока не найдете свой подходящий, работающий способ. Главное, помните, что самокритика не определяет полностью, какой вы человек. И это лишь часть того, как вы реагируете и через какую линзу смотрите на свою жизнь.

Если вы попробовали проделать вышеописанные трюки и это всё равно не помогает и мешает вашему качеству жизни, то психолог или психотерапевт может послушать вашу историю жизни и проанализировать, не обусловлено ли ваше состояние чем-то ещё. Возможно, в каких-то случаях понадобится медикаментозная поддержка, не стоит этого бояться.